\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-05-14 paperUniversalClasses.tex
[*] правки. добавлены ссылки.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.

Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M$. Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.

@@

Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

@@

Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs}.

\begin{lemma}{\cite{Fuchs}}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

@@

\bibitem{Szm} Szmielew W. \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
1955. — v. 41. — p. 203–271.

@@

\bibitem{Fuchs} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.

>>>>

Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges}.

@@

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. 
Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.

@@

Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

На рисунке \ref{pic:GammaPK} изображен график значений инвариантов $\gamma_{p,k}$ и обозначены значения параметров $a$, $b$ и $l$.

\begin{figure}[h!]
\centering
\begin{tikzpicture}
% horizontal axis
\draw[->] (0,0) -- (8,0) node[anchor=north] {$k$};
% labels
\draw	(0,0) node[anchor=north] {0}
		(2,0) node[anchor=north] {$a$}
		(6,0) node[anchor=north] {$b$};
% ranges
\draw	(-0.5,3) node{$\infty$};
\draw	(-0.5,1) node{$l$};

% vertical axis
\draw[->] (0,0) -- (0,4) node[anchor=east] {$\gamma_{p,k}$};
% nominal speed
\draw[dotted] (2,0) -- (2,3);
\draw[dotted] (6,0) -- (6,1);
\draw[dotted] (0,1) -- (8,1);

% Psis
\draw[thick,color=blue] (0,3) -- (2,3);
\draw[thick,color=blue] (2,2.5) -- (6,1);
\draw[thick,color=blue] (6,1) -- (8,1);

\end{tikzpicture}
\caption{График значений инвариантов $\gamma_{p,k}.$}\label{pic:GammaPK}
\end{figure}

@@

Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs2}.

\begin{lemma}{\cite{Fuchs2}}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

@@

\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
1955. — v. 41. — p. 203–271.

\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 1. М.: Мир, 1974. - 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.

\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory}, --- Cambridge University Press, 1993.

@@
